Bibliography management: \texttt{biblatex} package

### 2023-05-26 draft.tex
Revisit introduction, add some content to 'Python i NumPy z AOT' section

  \begin{sloppypar}
    \begin{abstract}
      W tej pracy przeprowadzam analizę efektywności metod optymalizacji, która
      koncentruje się na minimalizacji czasu wykonania, oprogramowania napisanego w języku
      Python\cite{Python_Language}\cite{ML_Learning_Python}, skupiającego się na
      arytmetyce macierzowej, na przypadku programu CSSFinder służącego do analizy stanów
      kwantowych pod kątem detekcji splątania kwantowego. Pośród rozważanych metod
      obecna będzie standardowa implementacja w języku Python z wykorzystaniem
      biblioteki NumPy\cite{NumPy_Article}\cite{NumPy_Doc}, wersja wzbogacona o kompilację
      JIT przy pomocy biblioteki Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}, wersja
      skompilowana do kodu maszynowego przy pomocy biblioteki Cython\cite{Cython_The_Best_Of_Both}\cite{Cython_Org}
      i kompilatora GCC\cite{GCC_Org} oraz implementacja w języku Rust\cite{Rust_Programming_Language},
      również skompilowana do kodu maszynowego.
    \end{abstract}

@@

    Język Python zachęca użytkowników prostotą składni, łatwością tworzenia kodu,
    dynamicznym systemem typów, automatycznym zarządzanie pamięcią, mnogością dostępnych
    bibliotek otwartoźródłowych, oraz rozbudowaną społecznością programistów. Na
    przestrzeni ostatnich 20 lat język stworzony przez Guido van Rossum zanotował
    intensywny wzrost popularności. Pokazują to liczne zestawienia, w tym zestawienie
    najczęściej wykorzystywanych języków programowanie na GitHub'ie\cite{GitHub_Top_languages},
    w którym Python w roku 2022 zajął 2 miejsce, czy też zestawienie TIOBE Index\cite{TIOBE_Software_Index},
    uznające ten język za obecnie najbardziej rozpowszechniony pośród doświadczonych programistów
    (Maj 2023).

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.75\textwidth]{"resources/images/python_language_results.png"}
      \caption{Ilość wyników zwróconych przez wyszukiwarkę Google Scholar dla zapytania 'python language' z podziałem na rok wydania.}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Niestety, interpretowany kod, napisany w Pythonie, pomimo licznych zalet, posiada
    również dotkliwą wadę - pod względem wydajności znacząco odstaje od kompilowanych
    języków programowania (C\cite{C_vs_Python}, C++\cite{Cpp_vs_Python}, Rust\cite{Rust_vs_Python}).
    Natomiast, dzięki nakładowi pracy wielu zespołów programistów, obecnie istnieją
    metody pozwalające na obejście tej niedogodności.

@@

    Praca ta ma na celu weryfikację efektywności wybranych metod poprawy czasu wykonania
    oprogramowania CSSFinder, zaimplementowanego w języku Python. W dalszej jej części
    opiszę specyfikę poszczególnych metod optymalizacji, w jaki sposób zmieniają wydajność
    programu oraz spróbuję wskazać prawdopodobne powody dla których niektóre z uzyskanych
    wyników konsekwentnie odstają od oczekiwań które można mieć wobec wykorzystanych narzędzi.

    Do przeprowadzenia takich analiz konieczne było wielokrotne ponowne implementowanie algorytmu.
    Funkcjonalny kod opisywany w tej pracy dostępny jest w repozytoriach Gita\cite{Git_Com}
    w serwisie GitHub \cite{CSSFinder_New}\cite{CSSFinder_New_Numpy}\cite{CSSFinder_New_Rust}.
    W skutek prac projektowych utworzona została również grupa publicznych pakietów, które
    można pobrać z serwisu PyPI:
    \begin{itemize}
      \item \code{cssfinder}\cite{CSSFinder_New_PyPI}

      \item \code{cssfinder\_backend\_numpy}\cite{CSSFinder_New_Numpy_PyPI}

      \item \code{cssfinder\_backend\_rust}\cite{CSSFinder_New_Rust_PyPI}
    \end{itemize}
    Zainstalowanie ich jest możliwe przy pomocy menadżera pakietów języka Python\cite{Packaging_PEPs},
    np. \code{pip}\cite{PIP}. Pakiety są kompatybilne z implementacją CPython w wersjach
    3.8 - 3.10 i były testowane na systemach Windows (10), Linux (Ubuntu 22.04) oraz macOS
    (12).

@@

    Program CSSFinder bazuje na algorytmie zaproponowanym przez E. Gilberta\cite{Lindemann_Gilbert}
    pozwalającym na znalezienie odległości pomiędzy punktem, a zbiorem wypukłym. Korzysta
    z faktu że możliwe jest zastosowanie tego algorytmu do analizy stanów kwantowych pod
    kątem detekcji splątania kwantowego\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}\cite{MW_Gilbert_Quantum_Entanglement}.
    Algorytm ten wielokrotnie, z sukcesem, był wykorzystany do analizy problemów z
    dziedziny fizyki kwantowej\cite{MW_56_Year_Algorithm}\cite{MW_Variational_approach}.

@@

    Wszystkie wyniki wydajności uzyskane zostały przy użyciu następującej maszyny
    testowej i oprogramowania:

    \FloatBarrier
    \begin{table}[!ht]
      \centering
      \input{resources/pc/pc.tex}
    \end{table}
    \FloatBarrier

@@

    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w trybie
    1 (full separability of an n-quDit state) na układzie 5 qubitów (macierz
    $32\times 32$ podwójnej precyzji zmiennoprzecinkowych liczb zespolonych) do uzyskania
    1000 korekcji. Wykorzystałem do tego moduł z biblioteki standardowej języka Python, \code{cProfile}.
    Ze względu na silnie obciążającą procesor naturę programu i stosunkowo krótki czas pracy,
    istniała obawa że dodatkowe obciążenie ze strony modułu \code{profile} mogłoby zafałszować
    wyniki, dlatego preferowane było wykorzystanie \code{cProfile}. Przy analizie tak
    uzyskanych wyników posiłkowałem się wizualizacjami wykonanymi przy pomocy biblioteki
    \code{snakeviz}\cite{Snakeviz_PyPI}. Podczas testów, program wykorzystywał domyślny
    globalny generator biblioteki NumPy (PCG64\cite{NumpyDefaultGenerator}) z ziarnem ustawionym
    na wartość 0.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram przedstawiający udział całkowitego czasu wykonywania wywołań funkcji w całkowitym czasie programu. Pierwszy blok od góry to pierwsze wywołanie pochodzące z interpretera. Następnie bloki, których opisy zaczynają się od \code{CSSFinder.py} to wywołania w kodzie programu. Najniższe bloki to wywołania do funkcji bibliotek, głównie NumPy. \code{Snakeviz} automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie ma szansy zmieścić się w obrębie bloku. Program pracował w trybie 1 (full separability of an n-quDit state) na 5 qubitach (macierz $3
      2\times32$ podwójnej precyzji zmiennoprzecinkowych liczb zespolonych)}
    \end{figure}

    \FloatBarrier
    \begin{table}[!ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{{} Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Ujęte zostały tylko wywołania funkcji z kodu programu CSSFinder. Program pracował w trybie 1 (full separability of an n-quDit state) na 5 qubitach (macierz $3
      2\times32$ podwójnej precyzji zmiennoprzecinkowych liczb zespolonych). Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program \code{snakeviz}. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie że kluczowa dla wydajności jest tu
    maksymalizacja wydajności operacji macierzowych. W uzyskanych danych nie widać problemów
    z operacjami I/O\footnote{I/O - operacje wejścia wyjścia, w tym wypadku odczyt z i pisanie
    do plików.}.

    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie 1 (full separability
    of an n-quDit state) do osiągnięcia 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji algorytmu,
    w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał 1000
    korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej ilości iteracji. Dla każdej
    macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie. Podczas obliczeń ziarno globalnego generatora
    liczb losowych biblioteki NumPy było ustawione na 0. Pomiary czasu pracy dotyczyły wyłącznie
    samego algorytmu\footnote{tj. funkcji `Gilbert()', nie biorą więc pod uwagę czasu
    pochłoniętego przez importowanie modułów, ładowanie danych itp. natomiast operacje
    pisania do plików które były wykonywane w obrębie tej funkcji są wliczane w czas
    pracy.}.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/benchmark_1/plot.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu z zablokowaną (niebieski) i odblokowaną (pomarańczowy) liczbą wątków obliczeniowych dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Podczas testów zaobserwowałem interesujące zjawisko dotyczące wydajności dla macierzy
    $64\times64$. W przypadku takich macierzy biblioteka NumPy automatycznie decyduje o
    wykorzystaniu wielowątkowej implementacji mnożenia macierzowego. Niestety, daje to
    efekt odwrotny do zamierzonego - obliczenia zamiast przyspieszać zwalniają. Na rysunku
    \ref{pre-perf} czasy obliczeń dla różnych rozmiarów macierzy z domyślnym zachowaniem
    biblioteki przedstawiają kolumny pomarańczowe. Jeśli przy pomocy zmiennych
    środowiskowych ustawimy ilość wątków wykorzystywanych do obliczeń na 1, co przedstawiają
    kolumny niebieskie, uzyskujemy znaczące skrócenie czasu obliczeń dla macierzy
    $64\times64$. Dla macierzy w mniejszych rozmiarach nie odnotowałem różnicy w wydajności
    pomiędzy konfiguracją domyślną, a manualnie dostosowywaną. Warto dodać że ilość iteracji
    wykonywanych przez program nie zmienia się, różnica wynika wyłącznie z czasu trwania
    operacji arytmetycznych. Taki stan rzeczy najprawdopodobniej jest wynikiem dodatkowego
    obciążenia ze strony komunikacji i/lub synchronizacji między wątkami.

    % \subsection{Współbieżność}

    % Algorytm z którego korzysta program CSSFinder nie pozwala się efektywnie uwspółbieżniać
    % obliczeń dla pojedynczego stanu. O ile możliwe jest współbieżne wykonywanie mnożeń
    % macierzowych, to rozsądniejszym rozwiazaniem jest polegać na bibliotekach zewnętrznych,
    % jako że są one efektem starań wielu zespołów doświadczonych programistów. Szczególnie
    % interesujące są biblioteki które posiadają dedykowane dla platformy, optymalizowane,
    % warianty implementacji mnożeń macierzowych i podobnych operacji. Do takich bibliotek
    % należy OpenBLAS, wykorzystywany przez NumPy.

    % NumPy automatycznie wykorzystuje wiele wątków do mnożeń macierzowych jeśli te są wykonywane
    % na odpowiednio dużych macierzach. W przypadku małych macierzy, kosztowność synchronizacji
    % obliczeń wielowątkowych przekroczyła uzyskiwane korzyści, szczególnie biorąc pod
    % uwagę, że współczesne procesory obsługują instrukcje SIMD, pozwalające na
    % uzyskiwanie wysokiej przepustowości obliczeniowej.

    % Wykonalne jest uzyskanie współbieżności na poziomie wielu stanów. Ten efekt można całkiem
    % efektywnie uzyskać przy pomocy odpowiednio spreparowanych skryptów powłoki,
    % wywołujących program wielokrotnie w tle. Jednocześnie wygodniejsze jest posiadanie wbudowanego
    % mechanizmu zarządzania zadaniami wbudowanego w program. Z tego względu do nowo
    % powstałego kodu dodałem mechanizm automatycznego zarządzania wieloma procesami. Załącza
    % się on automatycznie i jest całkowicie niewidoczny dla użytkownika.

    % TODO
    %%  PLOT OF SCRIPT VS SCHEDULER

    %Algorytm jest ściśle sekwencyjny. W nielicznych miejscach gdzie
    % współbieżność można teoretycznie zaimplementować, albo jest już ona zaimplementowana,
    % jak w przypadku mnożeń macierzowych, albo nie daje efektów ze względu na czas który
    % pochłania komunikacja pomiędzy wątkami w języku Python w porównaniu do ilości
    % operacji które można wykonać jednocześnie. Można natomiast efektywnie zaimplementować
    % współbieżność na poziomie wielu zadań. Program może automatycznie zarządzać wieloma
    % procesami które powadzą optymalizację.

    Podczas procesu optymalizacji planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w algorytmie. Jednocześnie część programu odpowiadająca za
    interakcję z użytkownikiem i ładowanie zasobów miała pozostawać taka sama.
    Zdecydowałem więc że tworzony przeze mnie kod musi być modularny, aby uniknąć duplikacji
    kodu. Tak też program został podzielony na dwie części: główną (core), z interfejsem
    użytkowników i narzędziami pomocniczymi oraz część implementującą algorytm (backend).
    Korpus jest w całości napisany w języku Python i wykorzystuje wbudowany w ten język mechanizm
    importowania bibliotek w celu wykrywania i ładowania implementacji algorytmu. Dane
    macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty \code{ndarray} z biblioteki
    NumPy, ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych. Pozwala
    to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu, w tym
    implementacje w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie proces weryfikacji zmian
    w zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia kolejnych implementacji, jako
    że kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny niż kod pozwalający na
    interakcję z użytkownikiem.

    % \footnote{AOT compilation (Ahead Of Time compilation) - kompilacja przed czasem
    % wykonywania programu.}

    Obecnie najpowszechniej używana implementacja języka Python, CPython, posiada możliwość
    korzystania z bibliotek współdzielonych (\code{.so} - Linux, \code{.dll}/\code{.pyd}
    - Windows). Dostęp do funkcji zawartych w takich bibliotekach można uzyskać na kilka
    sposobów:

      \item Wykorzystując bibliotekę \code{Cython}\cite{Cython_Org}\cite{Cython_The_Best_Of_Both}.
        Oferuje ona dedykowany język, o tej samej nazwie, który jest nadzbiorem języka Python,
        który rozszerza jego składnię o możliwość statycznego typowania. Biblioteka zawiera
        zawieraja transpilator, zdolny przetłumaczyć dedykowany język na C/C++, a następnie,
        wykorzystując osobno zainstalowany kompilator, skompilować do kodu maszynowego.
        % Cython nie wymaga aby w kompilowanym kodzie znajdowały się dodatkowe adnotacje, wzwiązku
        % z czym możliwe jest skompilowanie czystego, nietypowanego, kodu Pythona do kodu maszynowego.
        % Pozwala to na pozbycie się obciążenia ze strony procesu interpretacji oraz
        % skorzystać z optymalizacji, oferowanych przez współczesne kompilatory. Nie usuwa
        % to jednak obciążenia ze strony dynamicznego systemu typów, czyniąc kompilację bez
        % adnotacji mało efektywną.

      \item Kompilując kod pythona z użyciem biblioteki\code{mypyc}\cite{mypyc}. Ta,
        podobnie do Cythona, również zawiera transpilator, natomiast zamiast korzystać z
        dedykowanego języka , bazuje on na dodanych w Pythonie 3.5\cite{Python_3_5} (PEP
        484\cite{PEP_484} i PEP 483\cite{PEP_483}), adnotacjach typów. Jest on rozwijany
        obok projektu mypy - pakietu do statycznej analizy typów dla języka Python,
        również opartej na adnotacjach typów\cite{mypy}.
    \end{enumerate}

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji \code{clang} (język C++) oraz \code{rustc} (język
    Rust). Wiele bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące
    się dużą popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow czy PyTorch.

    W momencie pisania tej pracy istnieją dwa szeroko dostępne i aktywnie utrzymywane narzędzia
    oferujące kompilację JIT dla języka Python. Jednym z nich jest pełna alternatywna
    implementacja języka Python - PyPy\cite{PyPy_Home_Page}. Wykonywana przez nią
    kompilacja JIT działa on na podobnej zasadzie do uprzednio wymienionych - śledzi
    cały kod który wykonuje i automatycznie decyduje które fragmenty skompilować do kodu
    maszynowego\cite{PyPy_JIT}. Drugim narzędziem jest biblioteka Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}.
    Ona, w przeciwieństwie do PyPy, wymaga aby fragmenty kodu, które mają być
    skompilowane, miały postać funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami\footnote{Obecnie
    dostępny jest też dekorator pozwalający na kompilację klas, niestety jest on niestabilny
    i nie radzi sobie w wielu sytuacjach.}.

    Pierwsza wykonana przeze mnie re-implementacja algorytmu wykorzystywała ten sam zestaw
    narzędzi co oryginalny kod. Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki
    aby zmaksymalizować wykorzystanie funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe
    dla wydajności fragmenty kodu są zaimplementowane w języku niższego poziomu, a
    następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują znacznie wyższą wydajność
    niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił mi zapoznać się
    lepiej z charakterystyką programu i udoskonalić interfejs służący do łączenia części
    głównej programu z implementacją. Sam algorytm pozostał niezmieniony.

    Pomiary czasu pracy były wykonywane przy użyciu macierzy $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$.
    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie FSnQd\footnote{Tryb
    FSnQd jest odpowiednikiem trybu 1 (full separability of an n-quDit state) z oryginalnego
    kodu.} do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji algorytmu,
    w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał
    co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej ilości
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie. Podczas obliczeń
    ziarno globalnego generatora liczb losowych biblioteki NumPy było ustawione na 0.
    Pomiary czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Nie biorą więc
    pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp., natomiast operacje wczytywania
    danych i pisania do plików które były wykonywane w obrębie tego fragmentu programu są
    wliczane w czas pracy.}.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/benchmark_2/plot.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności alternatywnej implementacji Python i NumPy (niebieski) w porównaniu do implementacji oryginalnej z zablokowaną ilością wątków (pomarańczowy) dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{first-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    W testach uzyskałem blisko 30\% redukcję długości czasu pracy. Na rysunku
    \ref{first-perf} kolorem pomarańczowym oznaczone zostały czasy pracy programu, w zależności
    od rozmiaru macierzy gęstości. Niebieskie kolumny to czasy pracy alternatywnej
    implementacji. Warto tutaj zauważyć że to, o ile wzrośnie wydajność, w dużej mierze zależy
    od danych wejściowych, ponieważ inny zestaw macierzy gęstości może spowodować, że inne
    fragmenty kodu będą podlegały szczególnemu obciążeniu.

@@

    \begin{figure}[h]

@@

        \rho_{7}= \left[

@@

      \caption{Macierz $\rho_{7}$.}
      \label{matrix-first-alt-perf}

@@

    \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/benchmark_2/plot2.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności alternatywnej implementacji Python i NumPy (niebieski) w porównaniu do implementacji oryginalnej z zablokowaną ilością wątków (pomarańczowy) dla macierzy $\rho
      _{7}$.}
      \label{first-alt-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Tak też sięgając po macierz postaci $\rho_{7}$, przedstawioną na rysunku \ref{matrix-first-alt-perf},
    uzyskałem wyniki różniące się od tych wykorzystujących macierze $\rho_{2}$ -
    $\rho_{6}$. Zostały one przedstawione na rysunku \ref{first-alt-perf}, gdzie kolorem
    pomarańczowym oznaczone są wyniki oryginalnej implementacji, natomiast kolorem niebieskim,
    wyniki nowo utworzonego kodu. Na wykresie widoczna jest około 20\% redukcja długości
    czasu pracy przy takich samych danych wejściowych.

    Ponieważ macierz $\rho_{7}$ występuje tylko w jednym rozmiarze, nie jest możliwe aby
    uzyskać tak szerokie spektrum wyników jak w przypadku macierzy $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$.
    Z tego względu macierze $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$ stanowią wygodny zestaw danych do
    weryfikacji ogólnej charakterystyki zachowania alternatywnych implementacji
    algorytmu.

>>>>

  \begin{sloppypar}
    \begin{abstract}
      W tej pracy przeprowadzam analizę efektywności metod optymalizacji czasu pracy programu
      CSSFinder służącego do detekcji splątania kwantowego. Podejmowane przeze mnie
      wysiłki skupiają się w głównej mierze na doborze lepszych narzędzi pozwalających
      na wydajniejsze prowadzenie dużych ilości obliczeń macierzowych. Rozważane będą skutki
      re-implementacji w języku Python z wykorzystaniem bibliotek NumPy\cite{NumPy_Article}\cite{NumPy_Doc},
      Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}, Cython\cite{Cython_The_Best_Of_Both}\cite{Cython_Org}
      oraz re-implementacja w języku Rust\cite{Rust_Programming_Language} z
      wykorzystaniem skrzyni\footnote{ang. crate, określenie na bibliotekę-pakiet w ekosystemie
      języka Rust.}. Każda z implementacji została przetestowana na specjalnie dobranym
      zestawie danych, a wyniki są na bieżąco omawiane. Pod koniec podsumowuję wady i
      zalety poszczególnych rozwiązań i rozważam w jakich scenariuszach najlepiej się
      one sprawują.
    \end{abstract}

@@

    Na przestrzeni ostatnich 20 lat język Python, stworzony przez Guido van Rossum,
    zanotował intensywny wzrost popularności. Pokazują to liczne zestawienia, w tym
    zestawienie najczęściej wykorzystywanych języków programowanie na GitHub'ie\cite{GitHub_Top_languages},
    w którym Python w roku 2022 zajął 2 miejsce, czy też zestawienie TIOBE Index\cite{TIOBE_Software_Index},
    uznające ten język za obecnie najbardziej rozpowszechniony pośród doświadczonych programistów
    (Maj 2023).

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.75\textwidth]{"resources/images/python_language_results.png"}
      \caption{Ilość wyników zwróconych przez wyszukiwarkę Google Scholar dla zapytania 'python language' z podziałem na rok opublikowania zasobu w przestrzeni publicznej.}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Niestety, interpretowany kod, napisany w Pythonie, pomimo licznych zalet, posiada
    również dotkliwą wadę - pod względem wydajności znacząco odstaje od kompilowanych
    języków programowania (C\cite{C_vs_Python}, C++\cite{Cpp_vs_Python}, Rust\cite{Rust_vs_Python}).
    Jednak, podejmując odpowiednie wysiłki, możliwe jest aby programy, których kluczowa logika
    została napisana w języku Python, zbliżały się wydajnością do odpowiedników
    przetłumaczonych na kod maszynowy. Taki stan rzeczy czyni z języka Python bardzo wygodny
    język do prototypownia w procesie wytwarzania nowych rozwiązań programistycznych.

@@

    Praca ta ma na celu eksplorację wybranych metod optymalizacji czasu wykonania oprogramowania
    CSSFinder oraz weryfikację uzyskanych zmian wydajności programu. W dalszej jej
    części zaprezentuję wyniki testów wydajności i przeanalizuję specyfikę
    poszczególnych metod maksymalizacji wydajności. Podejście do redukcji czasu wykonywania
    programu zaprezentowane w tej pracy można zastosować dla większości oprogramowania,
    napisanego w języku Python, które koncentruje się na wykonywaniu dużych ilości obliczeń
    macierzowych.

    Do przeprowadzenia takich analiz konieczne było wielokrotne re-implementowanie części
    obliczeniowej programu. Funkcjonalny kod opisywany w tej pracy dostępny jest w
    repozytoriach Gita\cite{Git_Com} w serwisie GitHub \cite{CSSFinder_New}\cite{CSSFinder_New_Numpy}\cite{CSSFinder_New_Rust}.
    W skutek prac projektowych utworzona została również grupa publicznych pakietów, które
    można pobrać z serwisu PyPI:

    \begin{itemize}
      \item cssfinder\cite{CSSFinder_New_PyPI}

      \item cssfinder\_backend\_numpy\cite{CSSFinder_New_Numpy_PyPI}

      \item cssfinder\_backend\_rust\cite{CSSFinder_New_Rust_PyPI}
    \end{itemize}

    Zainstalowanie ich jest możliwe przy pomocy menadżera pakietów języka Python, np.
    \code{pip}\cite{PIP}. Pakiety są kompatybilne z implementacją CPython w wersjach 3.8
    - 3.10 i były testowane na systemach Windows (10), Linux (Ubuntu 22.04) oraz macOS (12).

@@

    Program CSSFinder, którego autorem jest dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, z wydziału
    Matematyki, Fizyki i Informatyki Uniwersytetu Gdańskiego. Kod implementuje wyspecjalizowany
    wariant algorytmu zaproponowanego przez E. Gilberta\cite{Lindemann_Gilbert} który służy
    do znajdowania odległości pomiędzy punktem, a zbiorem wypukłym. Oprogramowanie jest przeznaczone
    do detekcji splątania kwantowego\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}\cite{MW_Variational_approach}\cite{MW_Gilbert_Quantum_Entanglement}
    poprzez analizę macierzy gęstości opisujących układy kubitów\footnote{Potencjalnie również
    ku$d$itów, natomiast tego typu dane nie będą analizowane w tej pracy.}. Algorytm ten
    wielokrotnie, z sukcesem, był wykorzystany do analizy problemów z dziedziny fizyki kwantowej\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}
    przy okazji również pokonując rozwiązania bazujące na uczeniu maszynowym\cite{MW_56_Year_Algorithm}.

    Oryginalna implementacja wykorzystuje język Python oraz bibliotekę NumPy. Posiada
    ona 4 różne tryby pracy, dedykowane do rozwiązywania różnych problemów, oznaczane
    kolejno cyframi:

    \begin{enumerate}
      \item pełna separowalność stanu $n$ ku$d$itów\footnote{ang. full separability of an
        $n$ qu$d$it state},

      \item separowalność stanu dwudzielnego\footnote{ang. separability of a bipartite state}

      \item rzeczywiste 3-częściowe uwikłanie stanu trzech ku$d$itów \footnote{genuine 3-partite
        entablement of a 3-quDit state}

      \item rzeczywiste 4-częściowe uwikłanie stanu trzech ku$d$itów \footnote{genuine 4-partite
        entablement of a 3-quDit state}
    \end{enumerate}

    Dodatkowo pozwala na podanie macierzy symetrii oraz macierzy projekcji układu.

@@

    Wszystkie wyniki wydajności uzyskane zostały przy użyciu następującego środowiska testowego:

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \centering
      \input{resources/pc/pc.tex}
    \end{table}
    \FloatBarrier

@@

    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w
    trybie 1 (full separability of an n-quDit state) przekazując układ 5 kubitów opisany
    macierzą $\rho_{0}$ (Macierz $32\times 32$ podwójnej precyzji zmiennoprzecinkowych liczb
    zespolonych).

@@

    \begin{figure}[ht]

@@

        \rho_{0}= \left[

@@

      \caption{Macierz $\rho_{0}$.}
      \label{rho-0}

@@

    Program wykonywał proces analizy stanu aż do uzyskania 1000 korekcji. Do zbierania danych
    o pracy programy wykorzystałem moduł z biblioteki standardowej języka Python, \code{cProfile}.
    Przy analizie tak uzyskanych wyników posiłkowałem się wizualizacjami wykonanymi przy
    pomocy biblioteki snakeviz\cite{Snakeviz_PyPI}. Podczas testów, program wykorzystywał
    domyślny globalny generator liczb losowych biblioteki NumPy (PCG64\cite{NumpyDefaultGenerator})
    z ziarnem ustawionym na wartość 0.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram podsumowujący pracę programu wygenerowany przez program snakeviz.}
      \label{pre-prof-perf}
    \end{figure}

    Rysunek \ref{pre-prof-perf} przedstawia diagram udziału poszczególnych funkcji w
    całkowitym czasie pracy programu. Pierwszy blok od góry to pierwsze wywołanie pochodzące
    z interpretera. Następnie bloki, których opisy zaczynają się od \code{CSSFinder.py}
    to wywołania w kodzie programu. Najniższe bloki to wywołania do funkcji bibliotek,
    głównie NumPy. \code{Snakeviz} automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu
    bloku gdy opis nie ma szansy zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny
    szum informacyjny, funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były
    pomijane.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{{} Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program \code{snakeviz}. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu
    maksymalizacja wydajności operacji macierzowych. Ten pozornie oczywisty wniosek wyznacza
    prosty kurs dalszych prac nad programem. W uzyskanych danych nie widać problemów z
    operacjami I/O\footnote{I/O - operacje wejścia wyjścia, w tym wypadku odczyt z i
    pisanie do plików.}, nie jest więc konieczne sięganie po rozwiązania takie jak asyncio
    czy wielowątkowość.

    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie 1 (full separability
    of an n-quDit state) do osiągnięcia 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji algorytmu,
    w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał 1000
    korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej ilości iteracji. Dla każdej
    macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie, a wyniki z pomiarów zostały uśrednione.
    Podczas obliczeń ziarno globalnego generatora liczb losowych biblioteki NumPy było
    ustawione na 0. Pomiary czasu pracy dotyczyły wyłącznie samego algorytmu\footnote{tj.
    funkcji `Gilbert()', nie biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie
    modułów, ładowanie danych itp. natomiast operacje pisania do plików które były wykonywane
    w obrębie tej funkcji są wliczane w czas pracy.}.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/benchmark_1/plot.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu z zablokowaną (niebieski) i odblokowaną (pomarańczowy) liczbą wątków obliczeniowych dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier
